Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Sie werden wahrscheinlich überrascht sein, mich heute Abend hier zu sehen. Aber in diesem Jahr haben wir in Deutschland zwei große Gründungsmomente gefeiert.

Die Gründung der Bundesrepublik Deutschland und 75 Jahre Deutscher Bundestag. 75 Jahre Grundgesetz und 75 Jahre Deutscher Bundestag. In diesen 75 Jahren haben wir gemeinsam erfahren, was es heißt, in Freiheit zu leben.

Demokratie ist die Meinungsbildung und der Meinungsaustausch zwischen Bürgerinnen und Bürgern. Die idealerweise nicht nur das Beste für sich selbst, sondern für alle in unserem Land wollen. Dieser Meinungsaustausch kann auch hart sein.

Überzeugungen diskutieren wir oft leidenschaftlich. Richtungsentscheidungen für unser Land müssen diskutiert werden, damit die Ergebnisse gut werden. Demokratie ist eben streitbar, aber sie ist genau deshalb auch lernfähig.

So ist sie ein Motor für den Fortschritt in unserem Land. Aber weil die Demokratie streitbar ist, ist unsere Demokratie auch verwundbar. Wettstreit kann zum Kampf werden, wo der demokratische Gegner zum Feind erklärt wird, wo mit Ängsten gespielt wird, wo das Misstrauen untereinander überhand nimmt.

Da wird die gemeinsame Arbeit an guten Lösungen für alle unmöglich. Und im schlimmsten Fall wirkt das Misstrauen bis in unsere Familien hinein. In den nächsten Wochen ist in Deutschland Wahlkampf.

Wir werden und wir müssen gemeinsam über Grundsatzfragen sprechen und streiten. Dabei tragen wir Meinungsunterschiede miteinander aus. Wir stellen Zukunftsideen für Deutschland vor und gegeneinander.

Ich spreche heute auch als Oppositionsführer im Deutschen Bundestag und als Kanzlerkandidat der Unionsparteien zu Ihnen. Meine Partei, die CDU, hat in den vergangenen drei Jahren Kritik an der Bundesregierung geübt. So wie es unsere demokratische Aufgabe ist.

Aber wir haben und wir werden auch weiterhin, und das verspreche ich Ihnen, den Regeln des Anstands und des persönlichen Respekts in jedem Moment folgen. Nur wenn wir davon ausgehen, dass der andere auch einmal Recht haben könnte, werden wir zu gemeinsamen Lösungen finden. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wir Deutschen sind nicht unter den ältesten Demokratien der Welt.

Aber wir haben eine demokratische Kultur geschaffen, auf die wir gemeinsam stolz sein können. Wir haben eine starke politische Mitte. Bei allen Meinungsunterschieden in der Sache sage ich aus tiefster Überzeugung, Olaf Scholz und Robert Habeck sind keine Feinde.

Sie sind politische Konkurrenten und Wettbewerber. Wenn wir es richtig machen, dann ist die Bundesrepublik Deutschland an ihrem 100. und vielleicht auch an ihrem 150.

Geburtstag ein Beweis für den Erfolg unserer Demokratie. Und genau das wünsche ich mir. Denn es steht ziemlich viel auf dem Spiel.

Wir haben für unser Land so viel zu gewinnen. Wir können aber auch einiges verlieren. In diesem Sinne wünsche ich mir einen guten, demokratischen, streitbaren Wettbewerb, an dessen Ende Sie die Entscheidung treffen.

Und bis dahin wünsche ich Ihnen eine gute Adventszeit, eine schöne Weihnachtszeit und einen guten Start in das Jahr 2025.
