Liebe Zuschauerinnen, liebe Zuschauer, sehr geehrte Damen, sehr geehrte Herren. Ich bin heute hier, um Ihnen etwas zu versprechen. Aber ich bin auch hier, um Ihnen etwas nicht zu versprechen.

Ich fange mit dem Versprechen an. In den kommenden Wochen werden Parteien, Politikerinnen und Politiker miteinander ringen, streiten. Wahlkampf kommt ja von Kämpfen.

Wir werden Unterschiede zwischen den Parteien herausarbeiten. Und das ist wichtig für Sie als Wählerinnen und Wähler, um zu wissen, wofür die Parteien stehen, was Sie wollen und was Sie unterscheidet, damit Sie dann Ihre Wahl treffen können. Wer die eigenen Vorschläge herausstellt, wird dabei die der anderen kritisieren.

Im Jargon der Politik reden wir von Angriffen. Aber man sollte immer im Bewusstsein handeln, man trifft sich mindestens zweimal im Leben. Und in diesem Geist möchte ich Wahlkampf führen.

Wenn meine Kinder früher in der Handballhalle ein Spiel hatten, mit dem Gegnerrang um die Tore wetteiferten, gab es für mich als Vater immer einen besonderen Moment des Stolzes. Nämlich nach dem Spiel. Dann standen sich Sieger und Verlierer gegenüber, die einen strahlend, die anderen enttäuscht, aber alle verschwitzt.

Und dann reichten sie sich die Hand, klatschten sich ab. Und so werde ich es in diesem Wahlkampf machen. Klar in der Sache, aber voller Respekt.

Und in dem Wissen, du musst dem anderen danach immer die Hand reichen können. Das, sehr geehrte Damen und Herren, das ist mein Versprechen. Olaf Scholz und Friedrich Merz würden andere Bundeskanzler sein als ich.

Aber, wie ich, fühlen sie sich dem Wohle des Landes verpflichtet. Uns eint, was die Spielerinnen und Spieler in der Halle eint, dass wir nach den gemeinsamen Regeln unserer liberalen Demokratie spielen. Regeln allerdings, die andere brechen wollen.

Dann, um unsere Demokratie zu zerstören. Sie greifen zu Desinformationen, schamlosen Lügen, erfundenen Beschuldigungen. Im Netz, bei X oder TikTok und Co.

Sie wollen unserer Gesellschaft Kirre machen, Angst, Misstrauen, Spaltung herbeiführen. Dem sollten wir in diesem Wahlkampf als demokratische Parteien gemeinsam entgegentreten. Im Wettstreit in den Hallen und auf den Plätzen, in den Studios.

Gemeinsam für unsere Demokratie. Bündnisfähig. Was ich Ihnen dagegen nicht verspreche, ist das Blaue vom Himmel.

Ich verspreche Ihnen nicht, dass plötzlich alles gut und einfach wird. Und, sehr geehrte Damen und Herren, lassen Sie sich das auch nicht einreden. Lassen Sie sich nicht einreden, alles wird anders, weil die Regierung eine andere ist.

Weil wieder irgendwelche Wänden herbeigerufen werden. Die Wirklichkeit, mit der sich jede Regierung gleich welcher Konstellation auseinandersetzen muss, ist exakt dieselbe. Wir leben mit der Gleichzeitigkeit der Krisen.

Keiner kann sie wegzaubern. Diese Wirklichkeit geht auch nicht weg, wenn man sie ignoriert. Und wer Ihnen etwas anderes erzählt, erzählt Ihnen etwas Falsches.

Aber ich bin auch überzeugt. Wir können sicher durch diese Krisen steuern. Deutschland kann neue Stärke entwickeln, wird neue Stärke entwickeln.

Wenn wir uns der Realität stellen. Wenn wir die Dinge beim Namen nennen. Wenn wir Lösungen für die Probleme anbieten, statt die Probleme zu beklagen.

Diese Lösungen, sie müssen nicht allen gefallen. Dann sollten bessere her. Und wenn ich der Meinung bin, andere haben bessere Lösungen, dann werde ich das zugeben, sie übernehmen und den politischen Mitbewerber dafür loben.

Hauptsache, wir lösen die Probleme und verzagen nicht, wenn neue kommen. Diese Zuversicht, die habe ich. Deutschland hat die Kraft.

Gemeinsam haben wir die Kraft für diese Zeit.
