Es ist gerade ganz schön was los. Den ganzen Tag über prasseln Nachrichten auf uns ein. Wichtiges und unwichtiges, Zuspitzungen, Allgemeines, Reden und Gegenreden.

Vielleicht kann das dazu führen, sich verunsichert oder verängstigt zu fühlen. Und vielleicht auch dazu, dass man sich am liebsten von all dem abwenden will. Damit das nicht passiert, lohnt es, mal innezuhalten.

Sich zu fragen, worauf kommt es wirklich an? Was ist wichtig? Was ist stimmungsmachend?

Und wem schenke ich in dieser Lage mein Vertrauen? Diese Fragen sind wichtig, gerade wenn nun der Wahlkampf, der Wettbewerb zwischen den Parteien beginnt. Wenn wir Politikerinnen und Politiker im Wettbewerb miteinander und gegeneinander stehen.

Wenn wir klar Positionen beziehen und Unterschiede deutlich machen. Nächste Woche werde ich im Bundestag die Vertrauensfrage stellen. Das Ziel ist es, den Weg freizumachen für vorgezogene Bundestagswahlen.

Damit die Bürgerinnen und Bürger entscheiden können, wem sie für die nächsten vier Jahre ihr Vertrauen schenken. Welche Themen ihnen wichtig sind, wer eine Regierung bilden und wer sie anführen soll. Wichtig ist mir dabei, Politik ist kein Spiel.

Politikerinnen und Politiker werden gewählt, um Probleme zu lösen und das Land auch durch schwierige Zeiten zu lenken. Politik darf niemals zum Selbstzweck werden. Politik ist nicht der Wettstreit um das größte Maß an Aufmerksamkeit, um die steilste These oder die extremste Position.

Politik ist dazu da, Fragen miteinander zu klären und Probleme zu lösen. Ich bin überzeugt, was wir brauchen, das ist ein Versprechen an uns selbst. Dass wir die wichtigsten Regeln des demokratischen Miteinanders einhalten.

Und zwar wir alle, die Parteien und ihre Spitzenkandidaten genauso wie die Medien. Unsere drei wichtigsten Regeln lauten, es geht um Ehrlichkeit und Transparenz, nicht um Manipulation und Desinformation. Es geht ums Informieren und darum zu hinterfragen und zu überprüfen, nicht aber ums Verunglimpfen, Verletzen und Herabsetzen.

Und drittens, wir können und müssen uns unterschiedliche Meinungen zumuten. Das ist Demokratie. Wir können diskutieren, aber wir gehen respektvoll miteinander um.

Wir können uns streiten, aber wir sind keine Feinde. Das ist ein Versprechen, das wir uns auch untereinander geben sollten. Eigentlich eine Selbstverständlichkeit, trotz aller nötigen Zuspitzung, trotz allem Ringen um Unterschiede, müssen wir ehrlich und fair bleiben.

Mein Eindruck ist, bei den Gesprächen, die ich überall im Land führe, bei Firmenbesuchen, auf Marktplätzen, bei Bürgerdialogen und im Kleingartenverein, wir kommen immer weiter, wenn wir miteinander reden, statt nur noch übereinander oder aneinander vorbei. Klar, der Wahlkampf dient dazu, Unterschiede aufzuzeigen. Nach dem Wahltag geht es aber auch wieder darum, Gemeinsamkeiten auszuloten, Brücken zu bauen, Kompromisse zu schmieden.

Dafür brauchen wir einander. Es liegt an uns, allen gemeinsam, an allen demokratischen Politikerinnen und Politikern, an den Medien und an jedem Einzelnen von uns. Lassen Sie uns einander vertrauen.

Ich bin heute hier, um Ihnen genau das zu versprechen.
